---
layout: post
title: "2022년 회고"
excerpt: "조금 늦은 회고"
categories:
  - 일상
tags:
  - [2022년, 회고]
date: 2023-01-10
last_modified_at: 2023-01-10
---

조금 늦은 감이 있지만 올해도 잊지 않고 쓰는 한 해 회고.
연초부터 생각할 일도 많고 바빠서 작년보다는 다소 짧지만, 짧고 굵게 간다는 컨셉으로(?) 글을 써내려가본다.

- - -
## Career 💼
### 여전히 컬리
2021년 5월 컬리에 합류하고 나서, 여전히 컬리에 다녔다.  
'여전히'? 사실.. 한 해간 실력도 여전했다 ㅠㅠ  
여러가지 일이 겹쳐 제대로 수행할 수 있는 일이 없었고 스스로도 후회가 많은 하루하루들을 보냈다.  
하반기에 들어서 이사를 진행하며 일이 풀리고 나서야 정신이 드는 느낌이 들었고 그제서야 못한 업무들을 정리해 나가기 시작했다.  
늘 오늘이 마지막인 것 처럼 내일로 미루던 태도를 바꾸어, 내일을 위한 오늘을 살기 시작하였다.  
(그럼에도 2022년을 통으로 날렸다는 생각은 여전히 떠나지 않는다..)

### 코딩이랑 무관합니다만, 커리어 특집 세션 발표
코딩이랑 무관합니다만, 오프라인 밋업 행사에서 컬리의 SRE가 되기까지의 여정을 소개했다.  
거의 100명이 넘게 참여하였고 다양한 사람들 앞에서 발표 하려니 너무 떨리고 겁났지만, 곧 하고 싶었던 이야기들을 해나가기 시작했다.  
발표는 청중들을 위한 이야기 이기도 했지만, 나를 위한 이야기 이기도 했다.  
어느 하나 잘하는 것 없는 것 같은 나의 커리어, 그래도 괜찮다고. 다 쓸모가 있는 것들이라고.

### 컬리 기술블로그 기고
컬리 기술블로그에 Datadog Dash 행사 방문기를 올렸다. ~~나는 참 글을 못쓴다는 것을 다시금 느꼈다~~
회사 기술블로그에 기고하는 것은 클라우드메이트 이후로 두 번째인데, 글을 기고할 수 있는 기회가 생겨 너무 좋았다.. 언제 또 누군가에게 글을 리뷰받고 많은 사람들이 읽을 수 있는 곳에 올리겠는가!  
그런데 글을 쓰다보니 너무 어렵더라. 재미가 없다는 평이 많았다.  
여태까지는 너무 내가 하고 싶은 말 위주로 글을 쓴게 아닌가, 그래서 독자가 글을 재미없어 하지 않았을까 하는 생각이 들었다.  
많은 분들의 피드백을 받았고 글을 쓰는 것에 대해 다시금 생각하게 되었다.  
다음엔 더 좋은 글을 쓰고싶다..!

- - -
## Study 📝
### 2학년 마무리
2학년 첫 학기는 무려 4점대 학점을 받았다.  
2학기는 살짝 아쉬웠지만 9월부터 허그 보증이행을 준비하고, 기말고사 3일전에 이사까지 마친 것을 생각하면 이정도면 잘했다 싶다!

### GDSC 인하
GDSC (Google Developer Student Club) 동아리에서 여러 활동을 하였다.  
유니티 스터디도 참여해보고, 해커톤에서 입상도 해보고,  
해커톤 행사에 스탭으로 참여하면서 타 GDSC 학생들도 만나보고.  
잊지 못할 경험과 추억이다. 시야를 넓히는 과정은 늘 즐겁다.

- - -
## Life 💖
### 전세 사기 청산
드디어 오랜 기간 나를 괴롭혀왔던 전세집을 정리하였다....!!!!!!!!!!!!  
잘 안될까봐 고민이며 우여곡절이 많아 몸도 마음도 고통받았던 한 해였다.  
서류를 미리미리 준비해둔 덕분인지 보증이행 청구는 잘 되었고 심사도 빠르게 끝났다.  
집도 만족할만한 위치 및 크기로 잘 구했다. 이번에는 사기당하지 않도록 많은 공부를 하였고 최대한 안전하게.. 입주하였다.  
주거안정이 사람의 삶에 얼마나 큰 영향을 미치는지 다시 깨닫게 되었다. 이제 집에 들어오면 마음이 편안하다..!

### 건강 관리
심란하다는 이유로 한 해 동안 술을 너무 많이 마셨다.  
어느 정도냐면 거의 일주일에 서너번은 습관적으로 마신 듯 하다.  
한두번 일탈이 습관이 되니 인생 계획들이 제대로 돌아가지 않음은 물론 몸이 망가지기 시작했다.  
힘듦을 벗어나려 술을 마시기 시작하니 끝이 없었다. 의존증이 될 것 같아 조절하기 시작했다.  
~~내 간은 지방간이 되었다ㅠㅠ 난 이제 푸아그라다~~

### 뉴욕
Datadog Dash 행사 참여를 위해 회사에서 메가존과 함께 뉴욕에 방문하였다.  
자세한 방문기는 [Datadog Dash 컨퍼런스에 다녀와서](https://omk2477.github.io/posts/datadog-dash/)에 있다.  
다시한번 과분한 기회를 준 컬리에게 감사한다. ~~뉴욕 가려고 중간고사도 뺐음~~
- - -
# 2023년 목표 및 계획
작은 여러 목표는 많지만 큰 것들만 적어보려 한다.
- - -
## Career 💼
### 일을 잘 하는 사람이 되자
작년 나는 '내가 아는 것과 모르는 것을 정리하고 무엇을 공부할지 알자' 는 아주 기세좋은 다짐을 하였으나... 정작 제대로 이루지 못했다는 느낌이 든다.  
머리로 알고 있는 것과 실천하는 것은 다르더라.. ~~이것도 체력 싸움 같다~~  
올해는 진짜진짜진짜로! 생각하고 있는 부분들 만큼만 실천해볼 수 있으면 좋겠다.
- - -
## Study 📝
3학년부터는 팀 프로젝트가 주가 될 것 같다.  
이제는 더욱 집중할 수 있는 환경이 되었기 때문에..... 정말 전보다도 더 열심히 해야겠다는 생각이 든다.  
올해는 적당한 점수에 안주하지 말고 욕심을 더 내보자!
- - -
## Life 💖
### 루틴
삶의 루틴이 깨지고 나서 복구 하는 데에 아주 오랜 시간이 걸리고 있다. ~~일단 술 부터 끊어야 할 것 같다~~  
루틴이 없으면 생산성이 떨어지고, 생산성이 떨어지면 일을 계획한 만큼 못하게 되고, 일이 계획대로 안되면 크고 작은 목표들을 이루지 못하게 된다.  
삶의 루틴을 만들고 꼭 지키고자 하는 부분들을 정하자.  
나는... 일단... 올해는... 제 시간에 출퇴근 부터 하는걸로....ㅎ
